Pensar en Python
----------------

    Lo triste es que esta pobre gente trabajó mucho más de lo necesario, para
    producir mucho más código del necesario, que funciona mucho más lento que el
    código python idiomático correspondiente.

    -- Phillip J. Eby en `Python no es Java
    <http://dirtsimple.org/2004/12/python-is-not-java.html>`_


Nuestra misión en este capítulo es pensar en qué quiere decir Eby con "código
python idiomático" en esa cita. Nunca nadie va a poder hacer un pythonómetro que
te mida cuán idiomático es un fragmento de código, pero es posible desarrollar
un instinto, una "nariz" para sentir el "olor a python", así como un enófilo
[#]_ aprende a distinguir el aroma a clavos de hierro-níquel número 7
ligeramente oxidados en un Cabernet Sauvignon. [#]_

.. [#] En mi barrio los llamábamos curdas

.. [#] Con la esperanza de ser un poco menos pretencioso y/o chanta, si Zeus
       quiere.

Y si la mejor forma de conocer el vino es tomar vino, la mejor forma de conocer
el código es ver código. Este capítulo no es exhaustivo, no muestra todas las
maneras en que python es peculiar, ni todas las cosas que hacen que tu código
sea "pythonic" -- entre otros motivos porque *no las conozco* -- pero muestra
varias. El resto es cuestión de gustos.

Get/Set
~~~~~~~

Una instancia de una clase contiene valores. ¿Cómo se accede a ellos? Hay dos
maneras. Una es con "getters y setters", y estas son algunas de sus
manifestaciones:

.. code-block:: python

   # Un getter te "toma" (get) un valor de adentro de un objeto y
   # se puede ver así:
   x1 = p.x()
   x1 = p.get_x()
   x1 = p.getX()

   # Un setter "mete" un valor en un objeto y puede verse así:
   p.set_x(x1)
   p.setX(x1)   


Otra manera es simplemente usar un miembro ``x`` de la clase:

.. code-block:: python

   p.x = x1
   x1 = p.x

La ventaja de usar getters y setters es el "encapsulamiento". No dicta que la
clase tenga un miembro ``x``, tal vez el valor que yo ingreso via ``setX`` es
manipulado, validado, almacenado en una base de datos, o tatuado en el estómago
de policías retirados con problemas neurológicos, lo único que importa es que
luego cuando lo saco con el getter me dé lo que tenga que dar (que no quiere
decir "me dé lo mismo que puse").

Muchas veces, los getters/setters se toman como un hecho de la vida, hago 
programación orientada a objetos ``=>`` hago getters/setters.

Bueno, no.

.. admonition:: Analogía rebuscada

    En un almacén, para tener un paquete de yerba, hay que pedírselo al
    almacenero.
    En un supermercado, para tener un paquete de yerba, hay que agarrar un
    paquete de yerba.
    En una farmacia (de las grandes), para obtener un paquete de yerba hay que
    agarrar un paquete de yerba, pero para tener un Lexotanil hay que pedirlo al
    farmacéutico.

    En Java o C++, la costumbre es escribir programas como almacenes, porque la
    alternativa es escribir supermercados donde chicos de 5 compran raticida.

    En Python, la costumbre es escribir programas como supermercados, porque se
    pueden convertir en farmacias apenas decidamos que tener raticida es buena idea.

Imaginemos que estamos escribiendo un programa que trabaja con "puntos" o sea
coordenadas (X,Y), y que queremos implementarlos con una clase. Por ejemplo: 

.. class:: titulo-listado

Listado 1

.. class:: listado

.. code-block:: python
   :linenos:

   class Punto(object):
       def __init__(self, x=0, y=0):
           self.set_x(x)
           self.set_y(y)

       def x(self):
           return self._x

       def y(self):
           return self._y

       def set_x(self,x):
           self._x=x

       def set_y(self,y):
           self._y=y

Esa es una implementación perfectamente respetable de un punto. Guarda X, guarda
Y, permite volver a averiguar sus valores... el problema es que eso no es
python. Eso es C++. Claro, un compilador C++ se negaría a procesarlo, pero a mí
no me engañan tan fácil, *eso es C++ reescrito para que parezca python*.

¿Por qué eso no es python? Por el obvio abuso de los métodos de acceso
(accessors, getter/setters), que son completamente innecesarios.

Si la clase punto es simplemente esto, y nada más que esto, y no tiene otra
funcionalidad, entonces prefiero esta:

.. class:: titulo-listado

Listado 2

.. class:: listado

.. code-block:: python
   :linenos:

   class Punto(object):
       def __init__(self, x=0, y=0):
           self.x=x
           self.y=y

No sólo es más corta, sino que su funcionalidad es completamente equivalente, es
más fácil de leer porque es obvia (se puede leer de un vistazo), y hasta es más 
eficiente.

La única diferencia es que lo que antes era ``p.x()`` ahora es ``p.x`` y que
``p.set_x(14)`` es ``p.x=14``, que no es un cambio importante, y es una
mejora en legibilidad.

Es más, si la clase punto fuera solamente ésto, podría ni siquiera ser una
clase, sino una ``namedtuple``:


.. class:: titulo-listado

Listado 3

.. class:: listado

.. code-block:: python
   :linenos:

   Punto = namedtuple('Punto', 'x y')

Y el comportamiento es *exactamente el del listado 2* excepto que es aún más
eficiente.

.. admonition:: Nota

   Es fundamental conocer las estructuras de datos que te da el lenguaje. En
   Python eso significa conocer diccionarios, tuplas y listas y el módulo 
   collections de la biblioteca standard.

Por supuesto que siempre está la posibilidad de que la clase Punto evolucione, y
haga otras cosas, como por ejemplo calcular la distancia al origen de un punto.

Si bien sería trivial hacer una función que tome una ``namedtuple`` y calcule
ese valor, es mejor mantener todo el código que manipula los datos de Punto
dentro de la clase en vez de crear una colección de funciones ad-hoc. Una
``namedtuple`` es un reemplazo para las clases sin métodos o los ``struct`` de
C/C++.

Pero... hay que considerar el programa como una criatura en evolución. Tal vez
al comenzar con una ``namedtuple`` *era suficiente*. No valía la pena demorar lo
demás mientras se diseñaba la clase Punto. Y pasar de una ``namedtuple`` a la
clase Punto del listado 2 es trivial, ya que la interfaz que presentan es
idéntica.

La crítica que un programador que conoce OOP [#]_ haría (con justa razón) es que
no tenemos encapsulamiento. Que el usuario accede directamente a ``Punto.x`` y
``Punto.y`` por lo que no podemos comprobar la validez de los valores asignados,
o hacer operaciones sobre los mismos, etc.

.. [#] Object Oriented Programming, o sea, Programación Orientada a Objetos,
       pero me niego a usar la abreviatura POO porque pienso en ositos.

Muy bien, supongamos que queremos que el usuario pueda poner sólo valores
positivos en x, y que los valores negativos deban ser multiplicados por -1.

En la clase del listado 1, es trivial:

.. class:: titulo-listado

Listado 4

.. class:: listado

.. code-block:: python
   :linenos:

    class PuntoDerecho(Punto):
        '''Un punto que solo puede estar a la derecha del eje Y'''
        
        def set_x(self, x):
            self._x = abs(x)

Pero... también es trivial en el listado 2, *sin cambiar la interfaz que se
presenta al usuario*:

.. class:: titulo-listado

Listado 5

.. class:: listado

.. code-block:: python
   :linenos:

   class PuntoDerecho(object):
       '''Un punto que solo puede estar a la derecha del eje Y'''

       def get_x(self):
           return self._x

       def set_x(self, x):
           self._x = abs(x)

       x = property(get_x, set_x)

Obviamente esto es casi lo mismo que si partimos del listado 1, pero con algunas
diferencias:

* La forma de acceder a ``x`` o de modificarlo es mejor -- ``print p.x`` en
  lugar de ``print p.x()``. Sí, es cuestión de gustos nomás.

* No se hicieron los métodos para ``y`` por ser innecesarios.

  Esto es importante: de ser necesarios esos métodos en el futuro es trivial
  agregarlos. Si nunca lo son, entonces el listado 1 tiene dos funciones inútiles.

  Sí, son dos funciones triviales, que seguramente no crean bugs pero tienen
  implicaciones de performance, y tienen un efecto que a mí personalmente me
  molesta: separan el código que hace algo metiendo en el medio código que no hace
  nada.

  Si esos métodos son funcionalmente nulos, cada vez que están en pantalla es
  como una franja negra de censura de 5 líneas de alto cruzando mi editor. Es
  *molesto*.

Singletons
~~~~~~~~~~

    In a functional language one does not need design patterns because the
    language is likely so high level, you end up programming in concepts that eliminate design patterns all together.

    -- Slava Akhmechet

Una de las preguntas más frecuentes de novicios en python, pero con experiencia
en otros lenguajes es "¿cómo hago un singleton?". Un singleton es una clase que
sólo puede instanciarse una vez. De esa manera, uno puede obtener esa única
instancia simplemente reinstanciando la clase.

Hay varias maneras de hacer un singleton en python, pero antes de eso, dejemos
en claro **qué** es un singleton: un singleton es una variable global "lazy".
No, no me discutan. Si alguien no está de acuerdo, por favor que me indique la diferencia entre un singleton y una variable global, excepto el momento de la instanciación, yo espero ;-)

FALTA: recetas de singletons (módulo, clase)

Loops y medios loops
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

    Repetirse es malo.

    -- Anónimo

    Repetirse es malo.

    -- Anónimo


Hay una estructura de control que Knuth llama el "loop n y medio" (n-and-half
loop). Es algo así:

.. figure:: loop-n-y-medio.graph.pdf

   ¡Se sale por el medio! Como siempre se pasa al menos por una parte del loop
   (A), Knuth le puso "loop n y medio".

Ésta es la representación de esta estructura en Python:

.. code-block:: python

   while True:
       frob(gargle)
       # Cortamos?
       if gargle.blasted:
           # Cortamos!
           break
       refrob(gargle)

No, no quiero que me discutan. Ésa es la forma de hacerlo. No hay que tenerle
miedo al ``break``! En particular la siguiente forma me parece mucho peor:

.. code-block:: python

    frob(gargle)
    # Seguimos?
    while not gargle.blasted:
        refrob(gargle)
        frob(gargle)

Es más propensa a errores. Antes, podía ser que ``frob(gargle)`` no fuera lo
correcto. Ahora no solo puede ser incorrecto, sino que puede ser incorrecto o inconsistente, si cambio solo una de las dos veces que se usa.

Claro, en un ejemplo de juguete esa repetición no molesta. En la vida real, tal
vez haya 40 líneas entre una y otra y no sea obvio que esa línea se repite.

Switches
~~~~~~~~

cadena de ifs vs alternativas

Patos y Tipos
~~~~~~~~~~~~~

    "Estás en un laberinto de pasajes retorcidos, todos iguales."

    -- Will Crowther en "Adventure"

..

    "Estás en un laberinto de pasajes retorcidos, todos distintos."

    -- Don Woods en "Adventure"


Observemos este fragmento de código:

.. code-block:: python

   def diferencia(a,b):
       # Devuelve un conjunto con las cosas que están
       # en A pero no en B
       return set(a) - set(b)

.. Admonition:: Set

   Un set (conjunto) es una estructura de datos que almacena cosas sin
   repeticiones. Por ejemplo, ``set([1,2,3,2])`` es lo mismo que ``set([1,2,3])``.

   También soporta las típicas operaciones de conjuntos, como intersección,
   unión y diferencia.

   Ver también: `Sets en la biblioteca standard <http://docs.python.org/library/stdtypes.html#set-types-set-frozenset>`_

Es obvio como funciona con, por ejemplo, una lista:

.. code-block:: pycon

    >>> diferencia([1,2],[2,3])
    set([1])

¿Pero es igual de obvio que funciona con cadenas?

.. code-block:: pycon

    >>> diferencia("batman","murciélago")
    set(['b', 't', 'n'])

¿Por qué funciona? ¿Es que las cadenas están implementadas como una subclase de
``list``? No, la implementación de las clases ``str`` o ``unicode`` es
completamente independiente. Pero son *parecidos*. Tienen muchas cosas en común.

.. code-block:: pycon

    >>> l=['c','a','s','a']
    >>> s='casa'
    >>> l[0] , s[0]
    ('c', 'c')
    >>> l[-2:] , s[-2:]
    (['s', 'a'], 'sa')
    >>> '-'.join(l)
    'c-a-s-a'
    >>> '-'.join(s)
    'c-a-s-a'
    >>> set(l)
    set(['a', 'c', 's'])
    >>> set(s)
    set(['a', 'c', 's'])

Para la mayoría de los usos posibles, listas y cadenas son *muy* parecidas. Y
resulta que son lo bastante parecidas como para que en nuestra función
``diferencia`` sean completamente equivalentes.

Un programa escrito sin pensar en "¿De qué clase es este objeto?" sino en "¿Qué
puede hacer este objeto?", es un programa muy diferente.

Para empezar, suele ser un programa más "informal" en el sentido de que
simplemente asumimos que nos van a dar un objeto que nos sirva. Si no nos sirve,
bueno, habrá una excepción.

Al mismo tiempo que da una sensación de libertad (¡Hey, puedo usar dos clases
sin un ancestro común!) también puede producir temor (¿Qué pasa si alguien llama
``hacerpancho(Perro())``?). Pues resulta que ambas cosas son ciertas. Es posible
hacer un pancho de perro, en cuyo caso es culpa del que lo hace, y es *problema
suyo*, no un error en la definición de ``hacerpancho``.

Esa es una diferencia filosófica. Si ``hacerpancho`` verifica que la entrada sea
una salchicha, siempre va a producir *por lo menos* un pancho. Nunca va a
producir un sandwich con una manguera de jardín en el medio, pero tampoco va a
producir un sandwich de portobelos salteados con ciboulette.

Es demasiado fácil imponer restricciones arbitrarias al limitar los tipos de
datos aceptables. 

Y por supuesto, si es posible hacer funciones genéricas que funcionan con
cualquier tipo medianamente compatible, uno evita tener que implementar veinte
variantes de la misma función, cambiando sólo los tipos de argumentos. Evitar
esa repetición descerebrante es uno de los grandes beneficios de los lenguajes
de programación dinámicos como python.

Genéricos
~~~~~~~~~

Supongamos que necesito poder crear listas con cantidades arbitrarias de
objetos, todos del mismo tipo, inicializados al mismo valor.

.. Admonition:: Comprensión de lista

   En las funciones que siguen, ``[tipo() for i in range(cantidad)]`` se llama
   una comprensión de lista, y es una forma más compacta de escribir un ``for``
   para generar una lista a partir de otra:

   .. code-block:: python

       resultado=[]
       for i in range(cantidad):
           resultado.append(tipo())

   No conviene utilizarlo si la expresión es demasiado complicada.

   Ver también: `Listas por comprensión en el tutorial de Python  <http://docs.python.org.ar/tutorial/datastructures.html#listas-por-comprensi-n>`_

Un enfoque ingenuo podría ser este:

.. code-block:: python

    def listadestr(cantidad):
        return ['' for i in range(cantidad)]

    def listadeint(cantidad):
        return [0 for i in range(cantidad)]

    # Y así para cada tipo que necesite...

Los defectos de esa solución son obvios. Una mejor solución:

.. code-block:: python


    def listadecosas(tipo, cantidad):
        return [tipo() for i in range(cantidad)]

Esa es una aplicación de programación genérica. Estamos creando código que solo
puede tener un efecto cuando, más adelante, lo apliquemos a un tipo. Es un caso
extremo de lo mostrado anteriormente, en este caso literalmente el tipo a usar
*no importa*. ¡Cualquier tipo que se pueda instanciar sin argumentos sirve!

Desde ya que es posible -- como diría un programador C++ -- "especializar el
template":

.. code-block:: pycon

    def templatelistadecosas(tipo):
        def listadecosas(cantidad):
            return [tipo() for i in range(cantidad)]
        return listadecosas

    >>> listadestr=templatelistadecosas(str)
    >>> listadeint=templatelistadecosas(int)
    >>>
    >>> listadestr(10)
    ['', '', '', '', '', '', '', '', '', '']
    >>> listadeint(10)
    [0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0]


El truco de ese fragmento es que ``templatelistadecosas`` crea y devuelve una
nueva función cada vez que la invoco con un tipo específico. Esa función es la
"especialización" de ``templatelistadecosas``.

Otra forma de hacer lo mismo es utilizar la función ``functools.partial`` de la
biblioteca standard:

.. code-block:: python

    import functools
    def listadecosas(tipo, cantidad):
        return [tipo() for i in range(cantidad)]

    listadestr=functools.partial(listadecosas, (str))
    listadeint=functools.partial(listadecosas, (int))

Este enfoque para resolver el problema es más típico de la así llamada
"programación funcional", y ``partial`` es una función de orden superior
(higher-order function) que es una manera de decir que es una función que se
aplica a funciones.

¿Notaron que todo lo que estamos haciendo es crear funciones muy poco
específicas?

Por ejemplo, ``listadecosas`` también puede hacer esto:

.. code-block:: python

    import random
    >>> listaderandom=functools.partial(listadecosas,
            (lambda : random.randint(0,100)))
    >>> listaderandom(10)
    [68, 92, 83, 55, 89, 2, 9, 74, 9, 58]

Después de todo... ¿Quién dijo que ``tipo`` era un tipo de datos? ¡Todo lo que
hago con ``tipo`` es ``tipo()``!

O sea que tipo puede ser una clase, o una función, o cualquiera de las cosas que
en python se llaman ``callables``.

.. admonition:: lambdas

   ``lambda`` define una "función anónima". EL ejemplo usado es el equivalente
   de

   .. code-block:: python
   
        def f():
            return random.randint(0,100)
        listaderandom=functools.partial(listadecosas, f)

   La ventaja de utilizar ``lambda`` es que, si no se necesita reusar la
   función, mantiene la definición en el lugar donde se usa y evita tener
   que buscarlo en otra parte al leer el código.

   `Más información <http://docs.python.org.ar/tutorial/controlflow.html#formas-con-lambda>`_

Claro pero corto
~~~~~~~~~~~~~~~~

    Depurar es dos veces más difícil que programar. Por lo tanto, si
    escribís el código lo más astuto posible, por definición, no sos lo
    suficientemente inteligente para depurarlo.

    --Brian W. Kernighan

Una de las tentaciones de todo programador es escribir código corto [#]_. Yo
mismo soy débil ante esa tentación.

.. [#] Esta peculiar perversión se llama "code golfing". Y es muy divertida, si
       no se convierte en un modo de vida.

.. admonition:: Código Corto

   .. code-block:: pycon

        j=''.join
        seven_seg=lambda z:j(j('   _  |_ _|_| |'[ord(\
        "ucd*\]Rml"[int(a)])/u%8*2:][:3]for a in z)+\
        "\n"for u in(64,8,1))
        >>> print seven_seg('31337')
        _     _  _  _
        _|  | _| _|  |
        _|  | _| _|  |


El problema es que el código se escribe una sola vez, pero se lee cientos. Cada
vez que vayas a cambiar algo del programa, vas a leer más de lo que escribís.
Por lo tanto es fundamental que sea fácil de leer. El código *muy* corto es
ilegible. El código demasiado largo *también*.

Funciones de 1000 líneas, ifs anidados de 5 niveles, cascadas de condicionales
con 200 ramas... todas esas cosas son a veces tan ilegibles como el ejemplo
anterior.

Lo importante es lograr un balance, hacer que el código sea corto, pero *no
demasiado corto*. En python hay varias estructuras de control o de datos que
ayudan en esa misión.

Consideremos la tercera cosa que aprende todo programador: iteración. En python,
se itera sobre listas [#]_ por lo que no sabemos, a priori, la posición del ítem
que estamos examinando, y a veces es necesaria.

.. [#] No exactamente, se itera sobre iterables, valga la redundancia, pero los
       podemos pensar como listas.

Malo:

.. code-block:: python

    index=0
    happy_items=[]
    for item in lista:
        if item.is_happy:
            happy_items.append(index)
        index+=1

Mejor:

.. code-block:: python

    happy_items=[]
    for index, item in enumerate(lista):
        if item.is_happy:
            happy_items.append(index)

Mejor si te gustan las comprensiones de lista:

.. code-block:: python

    happy_items=[ index for (index, item) in enumerate(lista) \
        if item.is_happy ]

Tal vez demasiado:

.. code-block:: python

    filter(lambda x: x[0] if x[1].is_happy else None, enumerate(lista))

¿Por qué demasiado? Porque **yo** no entiendo que hace a un golpe de vista,
necesito "desanidarlo", leer el lambda, desenredar el operador ternario,
darme cuenta de qué filtra, ver a qué se aplica el filtro.

Seguramente otros, mejores programadores sí se dan cuenta. En cuyo caso el
límite de "demasiado corto" para ellos estará más lejos.

Sin embargo, el código no se escribe para uno (o al menos no se escribe
sólo para uno), sino para que lo lean otros. Y no es bueno hacerles la vida
difícil al divino botón, o para ahorrar media línea.

.. admonition:: Nota

   La expresión ternaria u operador ternario se explica en `Ternarios vs ifs`_

Lambdas vs alternativas
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

En ejemplos anteriores he usado ``lambda``. ¿Qué es ``lambda``? Es otra manera
de definir una función, nada más. En lo que a python respecta, estos dos
fragmentos son exactamente lo mismo:

.. code-block:: python

   suma = lambda a,b: a+b
..

.. code-block:: python

   def suma(a,b):
       return a+b


Lambda tiene una limitación:  Su contenido solo puede ser una expresión,
es decir, algo que "devuelve un resultado". El resultado de esa expresión es el resultado del lambda.

¿Cuando conviene usar ``lambda``, y cuándo definir una función? Más allá de la
obviedad de "cuando ``lambda`` no alcanza, usá funciones", en general, me parece
más claro usar funciones, a menos que haya un excelente motivo.

Por otro lado, hay veces que queda muy bonito como para resistirse, especialmente
combinado con filter:

.. code-block:: python

    # Devuelve los items mayores que 0 de una lista
    filter (lambda x: x > 0 , lista)

Pero yo probablemente haría esto:

.. code-block:: python

    # Devuelve los items mayores que 0 de una lista
    [ x for x in lista if x > 0 ]

¿Es uno más legible que el otro? No lo sé. Si sé que el primero tiene un "gusto"
más a programación funcional, mientras que el segundo es más únicamente python,
pero es cuestión de preferencias personales.

Usar ``lambda`` en el medio de líneas de código o como argumentos a funciones
puede hacer que la complejidad de la línea pase el umbral de "expresivo" a
"farolero", y disminuye la legibilidad del código.

Un caso en el que ``lambda`` es mejor que una función es cuando se usa una única
vez en el código y el significado es obvio, porque insertar definiciones de
funciones "internas" en el medio del código arruina el flujo.

.. code-block:: python

    import random
    >>> listaderandom=functools.partial(listadecosas,
            (lambda : random.randint(0,100)))
    >>> listaderandom(10)
    [68, 92, 83, 55, 89, 2, 9, 74, 9, 58]

Me parece más elegante que esto:

.. code-block:: python

    import random
    def f1():
        return random.randint(0,100)
    >>> listaderandom=functools.partial(listadecosas,
            (f1))
    >>> listaderandom(10)
    [68, 92, 83, 55, 89, 2, 9, 74, 9, 58]
    

Especialmente en un ejemplo real, donde ``f1`` se va a definir en el medio de
un algoritmo cualquiera con el que no tiene nada que ver.

Como el lector verá... me cuesta elegir. En general, trato de no usar lambda a
menos que la alternativa sea farragosa y ensucie el entorno de código.

Ternarios vs ifs
~~~~~~~~~~~~~~~~

El operador ternario en python es relativamente reciente, apareció en la versión
2.5 y es el siguiente:

.. code-block:: pycon

    >>> "A" if True else "B"
    'A'
    >>> "A" if False else "B"
    'B'

Es una forma abreviada del ``if`` que funciona como expresión (se evalúa y
devuelve un valor).

La forma general es::

    VALOR1 if CONDICION else VALOR2

Si ``CONDICION`` es verdadera, entonces la expresión devuelve ``VALOR1``, si no,
devuelve ``VALOR2``.

¿Cuál es el problema del operador ternario?

Sólo se puede usar cuando no te importe no ser compatible con python 2.4.
Acordáte que hay (y va a haber hasta el 2013 por lo menos) versiones de Linux en amplio uso con python 2.4

Si ignoramos eso, hay casos en los que simplifica mucho el código. Tomemos el
ejemplo de un argumento por default, de un tipo modificable a una función.
Ésta es la versión clásica:

.. code-block:: python

    class c:
        def f(self, arg = None):
            if arg is None:
                self.arg = []
            else:
                self.arg = arg

Y esta es la versión "moderna":

.. code-block:: python

    class c:
        def f(self, arg = None):
            self.arg = [] if arg is None else arg

¿La ventaja? ¡Se lee de corrido! "self.arg es 42 si arg es None, si no, es arg"

.. admonition:: Nota

   La versión realmente obvia:

   .. code-block:: pycon

        >>> class c:
        ...     def f(self, arg=[]):
        ...         self.arg=arg

   Tiene el problema de que... no funciona. Al ser ``[]`` modificable,
   cada vez que se llame a ``instancia.f()`` sin argumentos se va a
   asignar **la misma lista** a ``instancia.arg``. Si luego se modifica su
   contenido en alguna instancia... ¡Se modifica en **todas las
   instancias!** Ejemplo:

   .. code-block:: pycon

        >>> c1=c()
        >>> c1.f()
        >>> c2=c()
        >>> c2.f()
        >>> c1.arg.append('x')
        >>> c2.arg
        ['x']

   Sí, es raro. Pero tiene sentido si se lo piensa un poco. En python la
   asignación es únicamente decir "este nombre apunta a este objeto".

   El ``[]`` de la declaración es un objeto único. Estamos haciendo que
   ``self.arg`` apunte a **ese** objeto cada vez que llamamos a ``c.f``.

   Con un tipo inmutable (como un string) esto no es problema.
   



Pedir perdón o pedir permiso
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Falta

-------------------------

Faltan subsecciones? Se pueden agregar si la idea surge viendo los otros
capítulos.
